صبح‌تان بخیر. آنچه تقدیم‌تان شد، مبنا بود در سه کلامِ هجرِ تولسانِ والمستانیِ ربانیِ گلِ پایگانی.
دوستان، اینکه می‌گویند ماهی تا وقتی تو آب است، قدر آب را نمی‌داند، بیراه نگفتند؛ مثلاً ما مسلمان‌ها تا چه اندازه
قدر قرآن کریم را می‌دانیم. شنیدنِ شهادت‌های دیگران در این زمینه هم می‌تواند ما را کمک کند.
فیزیک‌دان و متفکر معروف آلبرت انیشتین می‌گوید: قرآن کتاب جبر یا هندسه و حساب نیز بلکه مجموعی از قوانین است که بشر را به راه راست، راهی که بزرگ‌ترین فلاسفه عاجز از تعریف آن‌اند، هدایت می‌کند.
ان‌شاءالله که خدا کمک‌مان کند.
بتوانیم به گونه‌ای عمل کنیم که قرآن، کتاب ارزشمند آسمانی، بین ما محجور نباشد و بتوانیم به معنای واقعی در مسیر قرآن عزیزمان حرکت کنیم.
برنامه‌ای که الان می‌خواهیم تقدیم‌تان کنیم، تفسیر روایی قرآن کریم است در بیان آیت‌الله صیفی‌مازندرانی، در قالب برنامه‌ی «تبیان». از همین ثانیه‌ها از رادیوی خودتان،
خودتان رادیو معارف را بشنوید.
معصومین المکرمین، ناسی جماع وقعیت الهف الاراضی، ارواحنا و ارواح‌العالمین در تراب مقدمه‌الفدا.
حق می‌کنم خدمت شما که در این روایاتی که در آیهٔ شریفهٔ «ختم‌الله علی‌غلوبهم و علی‌سانبهم» وارد شده، خیلی از این‌ها معتبر است.
سیری مسعدت زیاد عن‌عبیه عن‌اصطاد قلع‌السلام عن‌عبیه علیهم السلام از امان باغر السلام ان‌رسولٔ صلی اللهم سایل از فیمان نجات قدن.
چه چیزی نجات دارد؟ از عدد سؤال شده. فقال سایل‌سلام: اِنما النجات فی‌الله. «خدا را خدعه نکنید که ایشان هم پرده‌ی قیامت شما را خدعه بکنند.» بعد دارد که: فَاِنهو من یخادع‌الله یخدعه و یخل‌آمین‌الایمان و الی آخر. تا اینکه در آبی سؤال کرد: و کیفهٔ خادع‌الله؟ چه جوری خدا را خدعه بکنند؟ قال سایل‌سلام: یعمل و بمامر او ثم یورید.
این زیاد را کسی انجام بدهد، پرده‌ی قیامت خدا او را خدعه می‌کند؛ یعنی او را در دنیا هی مهلت می‌دهد، مهلت می‌دهد، مهلت می‌دهد، تا اینکه پرده‌ی قیامت شد. او به گمان اینکه این همه عبادت کرده و این همه خیرات کرده و مبرات کرده، در حالی که بهش خطاب می‌رسد: یاز آیام القیامه بر معطف اصنا یا کافر یا فاجر یا قادر یا قدرین مکار یا خاصر خسران شونده خواب حب تعمد.
الی آخر. یعنی این باز هم یکی از مصادیق همین خدا هست که در این روایت صحیحه بیان شده. و یخواهد اون الا یک کیفیت خوده این است که انسان ریاکاری بکند در عباداتش، در مخصوصاً عبادات که مبتل هم است. عبادات را خوب کند. اردو کنم که در روایتی از مسوای شریعه از شیخ توسی وارد شده که
من باطنکه علیه تعالی و تسیر مخدوعا‌ً به نفسک یا تسیر مخدوعا‌ً به نفسک. یعنی اینکه تو هرگز نمی‌توانی چیزی از خدا مخفی بکنی. مخفی‌کاری‌ها، گناهان در خلوات، گناهان قلبی، آسمان قلبه و همچنین آنچه را که به اصطلاح در قلب از کینه دارد نسبت به مؤمنین، مثلاً
خدا را نمی‌بیندهد آنجا گناه بکند. کلی این موارد را اعصاب می‌فرمد که این از قبیل مخادعت‌الله است. قادرالله یا قادرون‌الله الی آخر. یعنی تمام گناهان یک انسان مخفی انجام می‌دهد، چه قلبی که جوارهی توجه فرماندی. اینها همه می‌شود مخفی؛ یعنی در قلب خودش به اصطلاح او گناهانی دارد انجام می‌دهد، مثل سوءظن، گناهی دیگر، مثلا‌ً این‌طوری
که این در ظاهر خوب نشان می‌دهد، فرزند اما در باطن گناهکار هست، گناهان قلبی دارد. یا فرض کنید که او با چشم خائنت‌الاعیان و ماتخف‌الصدور و این در قلبش گناهان حرامی نسبت به نامحرمان وارد شده، توجه فرماندی. خب این همجور این را استبتان می‌کند اما ظاهرش نشان نمی‌دهد و در نزد دیگران ممکن است که خیلی هم عزیز باشد.
توجه فرماندی. اینا این گناهان قلبی مخفی و یا اینکه گناهانی در خلال عین همه‌ی این‌ها را این روایت توسعه داده. مخالفتالله در روایتی باز دارد که روایت معتبر مروی از تفسیر اسکری علی‌السلام قال قالالامام موسی بن جعفر علی‌السلام اِنّ رسولالله صدد با علیه و آمی وسلم در معتدر هائلاءالمنافقین الیهه به معتدر او تکرم علیهم.
اینکه معهوده از مقاندین عدیب نبی‌طالب‌الاسلام عضو را بردند و بعضی از امور را که به اینا نسبت دادند که اینا در خفا این کار را می‌کنند، اون کار را می‌کنند، حرف‌هایی می‌زنند علیه شما، علیه امیرامانین. اینا رفتند نزد رسول، خود عضو را بردند که ما اینا دروغ می‌گوییم و آنجوری هستیم و این‌تا خوبیم. رسول خودم عضو اینا پذیرفته در ظاهر، توجه فرماندی و تکرم علیهم ا.
وکرد با باطن هم الارب به هم دیگر باطنش را به خدا سپرده. وقتی که اینجور شد، لیکن جبره‌ای از آمد اتاه و خود قال یا محمد صلحالله علیه و آلیه وسلم عندت علیه‌الاعلا یقره و علیک السلام و یقول اخرج و هاولا الملده الذین اتصل به که انهم فی علیه‌ان یعنی بلغ الیکه ما قالو فی علیه‌ان علیه‌السلام خبره‌هایی که آوردند و این‌ها عضو را بردند و شما هم عضوش را قبول کردید.
علی نکف هم لبیعت هیج و توطین هم نفوس هم علی مخالفت هم علیه‌ان علیه‌السلام. شما این خبره‌هایی که آوردند که این را چقدر نقض کردند و نقض عهد کردند و فلان کردند. اگر می‌خواهید ببینید که اینها چگونه باطنشان را می‌شود، اینها را ببرد تو صحرا، اونجا معجزات امیر المولین را ببینند، اون وقت چطور می‌شود. خاصت این رواد این است که حضرت این را را بردد
تو صحرا. بعد از خدای تعالی خطاب رسید که یا رسولالله بخواه از امیرالممنین همچه بگوید من اجابت می‌کنم. و رسول خدا هم به حضرت رو کرد. از تو مقال رسولالله رسولالله یا علی سر ربک به جای محمد و آله‌الطاهرین بد دارد که فسع ربه خواست دو تا خواسته بود. یک اینکه گفت که اگر بخواهی که این کوه‌ها طلا بشند همه
نقره بشند می‌شوند. ازت خواست در جا در این رواد دارد کوه طلا شده و یک جنگی که گفت بخواه که در این کوه اصلا‌ً پر بشست سربازان با تمشیرهای گداخته‌ی آماده به جنگ در رکاب توپ و یکنو خواست همه‌جورم شد. اون وقت دارد که اونا وقتی که این را دیدند نه تا ایمان نیاوردند بلکه نسبت سحر و کذاب و کذا دادند و در اداوت و حسادتشان
بر اینا افزوده شده. فلزاد است که فضاده همالله و مرضا فی غلوب همان از آن فضاده همالله و مرضا و این هم در این روایت. و این معجزاتی هم که از کردم خدمت شما، معجزاتی که ظاهر می‌شود، این از باب این کرده دعا می‌کرد. هر دفعه‌ای امیرمانی دست می‌کرد بالا، دعا می‌کرد، از خدا می‌خواست و خدا این کار را برایش اجابت می‌کرد. از باب استریابت دعا بوده و روایت بعدی هم
همین‌جوره. در مجموع از این روایت استفاده می‌شد که خب از مصادق بارز این اداوت این فی غلوب هم مرض یخواهد اونالله و من الناس من یقول و آمنا بالله. از مصادق بارز این نفاق و خدعه علیه خدا و رسول و مومنین، معاندین و مخالفین امیر و المومنین بودند در زمانی که رسول و خدا امامت او ولایت او را عرضه کرد در روز قدیر.
و آیات تطبیق شده بر این منطق از باب انزال نبوده ارز کردن و از باب اینکه خدا تعالی هرگاهی که این را خدعه می‌کردند، خدعه این‌ها را به توطئه این‌ها را به رسول خبر می‌داد با بیان این آیات. یعنی آیات را می‌خوان، تطبیق کرد بر این‌ها که حضرت متوجه بشد که آن آیه که قبلا‌ً نازل شده یکی از مسارق عمده که خود اینا هستند. تجه فرمودی با این هدف هم آیه موردش
بیان می‌شد و هم اخطار و اخبار بر رسول خدا که مراقب توطئه‌های ایناچی آقا باشد داده می‌شده. بله و دیگه اینکه خواب هم جوکر ارز کردیم که این نصوص مفاد مختلفی داشته که در طول این بیان یکی‌اش این بود که هرچه که مخفی بشد مثلا‌ً از سوی سریعه و از آسام قلبیه و معاصی در خلوات، این را جزئه مخالطه‌الله آن را باید برشمرده. خیلی واقعا‌ً تکند لند است این قضیه
که انسان ناقل احتمالشم بدهد که بالاخره روایتی است دیگه که انسان در خلوات گناهی یا در گناه قدوی بیان جزئه مخالطه‌الله باشد. این خیلی مهم است واقعا‌ً تکان دانده است این مطلب. دیگه اینکه اطراع محجرت بالغه کرده بر این بالغه این اون کوه طلا شده پر از سربازان مهیا برای جنگ شده و معضلک یعنی در یک دعا با یک دعا اینان را دی دیدند
و اطراع محجرت بالغه از این بالاتر. این موجزه به این عظمت بدیم اعزادیک انادشان و دجاجشان به رسول‌الخدا وخصوصا‌ً به امیرمانمانی ندبدته. حتی مخالفتشان با رسول‌الخدا بخاطر امیرمانی بوده، بخاطر ایناد بر امیرمانی بوده. خب اینا نه تنها فایده‌ای نداشت، فزاد آم‌الله مرضا شده. توجه فرمانی که امین آیه بعدشم دارد این روح و ظهور موجزات هم
را نسبت می‌دهند به غلو، مثل بعضی‌ها در باب رجال که می‌گویند این را غلو کردند و این چیز را نقل می‌کنند. نه، اینا حرف باطلی است. ولی اینکه نقل این‌ها از باب این نیست که حضرات مثل امیرمانمانی در اداره این هستی و عالم شریک خدای تعالی باشد در اداره یا در خلقر. این نیست. این عده باشد تفریح باطل حرام است و شرکت برده. اما اگر دعا باشد مستجاب و دعوی باشد، اینا خب چه معنی دار
مگر خدا رفع مدعونی از تجبله کن. خب اینا به درجات ریسیدند که هر دعایی که می‌کردند، خدا تعالی چه کار می‌کرد آقا مستجاب می‌کرد. استجابت دعا دیگر خارق‌العاده می‌تواند باشد. دیگر مگر از شان خداست استجابت بکند. استجابت فریکی است آقا خداست نه. خدا تعالی به هرگونه‌ای که مطابق شان این دعا کننده و شراطش باشد، اون دعا را چه چه کار می‌کند آقا استجابت می‌کند. مگر منکی است که
اتفات فرماندید. بله پس این دیگه هیچ اشکالی بالایتی آقا نیست. حال می‌کنم خدمت شما که آی بعدی پیغلوب مرضان پزاده و ملا و مرضا یعنی در غلوبشان مرض ایجاد است. در قبل چه مرض ایجاد می‌شود آقا؟ مرض شک تردید در رسالت، در مبدع، در معاد، حتی در وجود خدا. این مرض یا سوءظن انا چینه توجه فرماندید. این مرض‌های
قلبی است. خب فض
مرضایشان می‌گوید این لازم نمی‌آید که کفرشان را با خدا نسبت داریم چون دارد فضاده و ملا و مرضا خب مرضشان کفر بود دیگه خب فضاده و مرض خدا کفرشان اضافه کرده پس این کفر اضافه مستند به کی می‌شود؟ خدا می‌شود می‌گوید نه این نیست مقصد این نیست این اطباب اسناد مجازی واسطه‌ی فی‌الاروز مثل جلد میزا چطور؟ یعنی به این معنا که اینا چون هر باری که معجزه‌ای می‌دهد
در وردگار را می‌دهیدند بنایشان بر لجاج و اناد و مخالفت بود عادتشان شده بود که انهو که خود این نزول و آیات موجبه کفرشان می‌شده این اطباب این است که در واقع لجاج خودشان بوده اناد خودشان بوده که سبب بوده
هر باری که آیه نازل می‌شد اینا لجاج می‌کردند و کفر بر کفرین رضافه می‌شده کأنه اینکه مثلاً خدا من از این‌ها رضافه کرده و مثالی می‌آید در اهل عرف که این عرف شایع هست رائج هست که اگر چنین باشد می‌گوید کأنه اینکه من با حرف خوب خودم تو را به اصطلاق بد کردم و او بدی خودت بود که از حرف من متعز نشدی ترجیح فرماندی؟ بله یعنی چی؟ یعنی که اینها چون
دود لجاج و عناد و عدم فکر و تعقل با اون شهوات نفسانی و عناد و کینه‌ی درونی نیامدند حاضر بشوند نسائی قرآن را پند بگیرند لذا هر باری که قرآن نازل می‌شد اینا دنده لجاجشون بیشتر می‌شده نسبت سحرشون چی؟ بیشتر می‌شده مخالفتشون بیشتر می‌شده فرضاب که هم نمی‌گوییم که لایزید و ظالمین الاخصا را چرا؟ بخاطر اون لجاج خودشون
بخلاف مومنین؟ این هم این اثناد از این قبیله نکته دومی‌اش این است که خب مفسده بس لازم می‌آید از انزاله آید بالاخره از شما سوال می‌کنیم شیخ می‌گه آیا این انزاله آید برای اینا مفسده داشت یا منفعت داشته؟ مفسده داشته پس می‌شد که از خدا تعالی کاری آیی صادق می‌شد که مفسده داشته باشد؟ این هم محاله که باید آیا مثل بقیه افعال پروردگار
نخواهد داشته باشد؟ مفسده نداشته باشد؟ خب آن‌ها برای اینا مفسده داشته؟ این آیاد می‌آمده؟ یکنون جواب می‌داد که اصل مفسده او نیست که این طلب مفسده درش باشد و مجرد مفسده ولی اینکه این شخص که این فعل را انجام داده این کلام را انجام داده طلب حق فساد نکند این را مفسده نمی‌گرد مفسده او نیست که فسادی است مندون استفزار مبنی بر استفساد باشد
مبنی بر استصلاح بوده، خواسته این‌ها را اصلاح بکند.
این مفسده در آلاد نبوده، مفسده در خودشان بوده کوچون ایجاد کردن.
فلزا، چون اینجا استصلاح وجدانی هست، آیه می‌خواست که این مصلحت این‌ها را ملازمی فرمود که اینا با اون عقل و اختیار خودشان بتوانند این‌ها درد بکنند و متعز بشند.
پس آیه با استصلاح بوده برای اینکه بغل از اینکه اینا فساد فاسد بشند که مثل اینکه آقا، شما یک شخصی هیز رجاج بکنند که شما واقعاً دوستش دارید، فرزنده‌ات، جگرگوشه‌ات، هی نصیحتش می‌کنی، این بی‌بدتر می‌کند، آیه شما نصیحت که می‌کنی، بغل اینکه او را فاسد بکنی، نصیحت می‌کنی؟
نه، این مبنی و استفساد نیست، طلب فساد نیست این، این استسلاح اون فسادی که به اصطلاح از جانب شخص ایجاد بشد در حالی که او مبنی و استفساد نبوده، استسلاح بوده، این، ایشان را می‌گویند از مفسده چه است، آقا، قالجه؟
یعنی خود این آیات مفسده نبوده برای این‌ها، مصلحت بوده، این‌ها را تبدیل کردند به مفسده برای خودشان در بابه.
آن بد اونجا اعانه هست، اینجا توفیق اون اعانه هست، یعنی اونجا امداد الهی و اعانه‌ی پروردگار در واقع، سبب هست برای اسناد این به او، مثل اینکه یک شخصی بیاید، سنگی را می‌خواهد بلند بکند، سنگ خیلی قوی است، در اینجا فرماندید، این اصلا نمی‌تواند، اصلا تکونش به دستم، یک شخص پهلوان قوی می‌آید، او نم می‌گوید خواب تو زورت را بزند، من کمکت می‌ک
کند، این را با یک اشاره‌ای می‌بروند بر، در واقع غرفه می‌کنند که او انجام داده، اینجا مهن‌جور است، اینجا خدا تعالی، آنچنان رب در دشمن ایجاد می‌کند، آنچنان جرات اینا را قدی می‌کند که اصلاً اینا قدرتشان کرده چندین برابر می‌شود، به ترس آن مقابل آن چه آقا؟ چندین برابر می‌شود، لذا دیگر غلوه حاصل می‌شود، اینجا بخاطر این آهنه به خدا نسبت، هر جا وجه نسبت ف
مستحق هدایت توفیقی هست انسان و خدا تعالی او را توفیق بدد به حسنان، در واقع این توفیق الهی است که او، ولی او سعی می‌کند ولی اگر نبود توفیق، ولی اولا فضلالله علیکم و رحمت او ماز اکامن کن من اهدن ابدا، این جواب اعانه است، از کردن، این در حسنات است، در سیاطم کمک به بیانی که تا ضرط کردیم هست
اله نیست، اگر بود، آنها می‌گفتند که لقالو لازن بلنا، ولیالله تعالی خلق فینالکفر، اینجور می‌باز بگویند، اگر چنانچه، بینا قبول داشتند که این فعلالله، چه می‌باز بگویند، می‌باز بگویند که لازن با ما تقصیر نداریم، خدا در ما ایجاد کرده، حرف اینا این باز باشد، در حالی که قرآن شاهر است، چندین جا نقل کرده که، نه، اینا به جا اینکه بگویند، می‌گفتند که انا وجد ن
ا امتن و انا علی آثارهم، مقتدون، و یا اینکه تو از ما یک ملائکه‌ای بیار یا فلانه بیار و همدانه بیار یا اینکه تو چیزی نیستی، تو مثل ما هستی، انواع این توجیهات واحیه برای اینها بوده، پس معلومه اینها خودشان می‌دانستند که این فعلالله نیست این مفسده‌ی اینها که خدا در این را ایجاد کرده، چون آن تعلیلات و توجیهات واحیه که می‌آورند در موارضه‌ای با انبیاء،
که اینا خودش این‌ها محتوی اعتقاد نداشتند که این فسادی که از اینا است بی‌فیرالله باشد، این کلام شیخ توسیس در مجموع، والسلام علیکم و رحمت الله و برکاته
محمد و عجیل فرجعانی محمد
اللهم صلح و علام محمد و آل محمد و عجیل فرجعانی
صبح‌تان به خیر باشد عزیزان شنونده برنامهٔ تبیان که تقدیمی‌تانه شد تفسیر روای قرآن کریم در بایان آیت‌العصیفی بازنده‌ان
گروه فقه و اندیشه یا رادیو معارف تقدیمی کنید
قیام کنید
آقای قاضی، با موضوع نگاهی عبرت‌آموز به پرونده‌های غذایی
آقای قاضی، شنوه تا پنج‌شنوه، ساعت سیزده و ده دقیقه
دنیا، صداها، به رنگ خدا
برنامهٔ از آنگاهی مغرب با نگاهی به سبک زندگی
مؤمنانه، از نگاه نهج‌البلاغه و صحیفهٔ سجادیه
به رنگ خدا هر روز ساعت هفتر
صدای قانون، با موضوع بررسی پرونده‌های غذایی در راستای پیشگیری از وقوع جوری
صدای قانون، یکشنبه و پنج‌شنبه، ساعت بیست و سه
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت
دل شده شیدای تو، یبنالحسن، دل شده شیدای تو، یبنالحسن، غرق تمنای تو، یبنالحسن
وجه خداوند تجلی کند از رخ زیبای تو، یبنالحسن، یوسف اگر روی تو بیند شود محو تماشای تو
یبنالحسن، سیر در آفاق کند حرکه شد خاک کف پای تو، یبنالحسن
صبح جمعه و زمزمه‌های عاشقانه‌ی دعای ندبه با نوای جناب غفوریان از همه‌ی شما التماسه دعا
با نوای دلتنگی را ندبه می‌کنیم
عزیزم علیه، انعر الخلق ولی تو را، کهی ریخت همه را ببینم اما ارباه ببنمیم
به امید استرآمدن انتظار و برآمدن دولت یار
اللهم من و نهن و امید و کتاقون
الاولیه که المدکره به کمان بودیم
به نبیر شرح اشتیاق
اللهم اعجل ولی کالفراج
بسم‌الله الرحمن الرحیم
الخمدلله رب العالم
و صلح‌الله علیه سیدنا مخمد النبیه
و علیه و سلم تسلیما
آرم مالک الخند و علیه ماجرابهی قضا و کفی اولیات
الذین استخبستهم لنفسک و دینک
اذ اخترت لهم جزیل ماهندک
من النقیم المقیم
الذین لازوالله و لذمهله
بعداً شردت علیه مضو
فی درجات حاضر دنیت دنیا
و ذخرف ما و زبره جماع
فشرطول که ذالک
و قلمت من هم الوفاع به
فقبلته هم و قربته هم
و قدمته لهم الذکر العالی
و ثناء جلیم
و اهوت علیه ملائکتانک
و کرمته هم به وحیه انک
و رفتت هم به قلمک
و جعلت هم ذریعت اله
والوسیلت اله رضوانه
فبعضاً اسکنتهو جنتک الانه خرجتهو من ها
وبعضاً خملتهو فی فولکنک
و نجیتهو و من قبلتهو جنتهو جنتهو جنتهو جنتهو